---
title: "《唯识三十论要释》讲义·005·010——范围窄也是错？"
date: "2025-05-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·005·010——范围窄也是错？"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698276445420.42337225170452264.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·005·010 

“**此識自相分位雖多，**”

“ 此  识  ” 这是第  八识。 

“ 自相  分位虽多  ” 是什么  意思  呢？其实大家都可以叫  “ 自相  ”，  都可以是  自相，  异熟  是不是  自相  吗？一  切  种子不是  自相  吗？第八  识  不是  自相  吗？都可以啊，阿  陀那  不是自  相  吗？都可以啊。那它这里就要解释啊  ……

你们嫌烦的话  ，  也先听我解释完啊，  唯识  确实就像这个叫什么？大话西游里面那个玄  奘  法师啊，有时候话有点多啊，我们先把它讲完啊，然后再分析啊，他这话这些话有没有必要啊？那可以叫  自相  的，这个  识  的  分位  很多  ，  你看  阿赖耶识  啊  、异熟  识  啊  、  一切种子  识  啊  、  阿陀  那  识  啊等等  ，  其实都可以叫  自相  。 

“**藏初過重，是故偏說。**”

“初”，《成唯识论》的大正藏本作“识”，【元】【明】【宮】【聖】藏作“初”。这两个字行书看起来比较接近……上下文看起来，“**藏初過重**”这个意思比较正，“初”，就是第一个，现在初能变最初先说藏识——阿赖耶识，所以叫“藏初”。 

**“藏初過重”，是**说由于  阿赖  耶  识  第一个  ，  它  的  “ 过  ” 失最  “ 重  ”，  所以  “ 自相  门  ” 呢就用  “藏识——阿赖  耶  识  ” 来表示。这个大家能听得懂吗？我说实话，我是不确定这句话你们能不能听得懂？那很有可能你们这里不知道我在讲什么，也不知道怎么回答  ，  也可能听得懂啊。  接下来后面提到阿赖耶识一词的界限，回来就能看懂这个  “**藏初過重**”了。  那这个待会我们再讲啊。待会我们这个全部这一段讲完了以后，我们回  来  讲啊。 

然后第二个是  果相  门啊，  果相  门  是  什么  呢？  异熟  识  ，异熟  识  是什么呢？是  果相门。 

“**言  ‘異熟’者，是果相門。此是能引諸界、趣、生、善不善業，異熟果故，说明异熟。**”

这个第  八识  啊，能引发你像三界当中  、  六趣当中  、  四  生  当中  、  或者  善不善業  ，  能引  生  这些的  异熟  果。所以说它是  异熟  。  “异熟识”在第二，阿赖耶识在第一，所以上文说“**藏初  ”；**异熟识的界限比阿赖耶识  更宽，藏识  ——阿赖耶识的界限更窄，  所以说（藏识  ——阿赖耶识的）**“過重”。**

![](./assets/17698276445980.020622928800450246.jpg)
